---
ID: omi5P
総称: null
名称: 竹田神社
名称読み: タケダジンジャ
別名: null
都道府県: 滋賀県
区域: 東近江市
緯度: 35.031769
経度: 136.198776
郵便番号: 5291522
住所: 滋賀県東近江市鋳物師町1020
祭神:
  - ID: bq8
    名称: 天津彦根命
  - ID: fSV
    名称: 天目一箇命
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
  - ID: cVb
    名称: 石凝姥命
  - ID: dFm
    名称: 大屋彦命
---

## 竹田神社の概要

### 歴史

日本書紀によれば、崇神天皇の御代に明神森の地で創祀され、延暦6年坂上田村麿が社殿を再建した。延喜式内の菅田神社は当社であるとされる。

### 移転と改称

寛仁元年に今の地に移し、竹田神社と改めた。

### 主祭神

天目一箇命を奉斎することが古くから行われていた。毎年9月19日には稲60穂を伊勢の多度神社に送る風習があり、これは同神の分祀であることを示す古例である。

### 境内

境内には康永3年に足利尊氏が寄進したと伝わる石燈籠がある。文亀3年の乱で社頭が炎上し、蒲生賢秀が再建を行った。

### 祭礼

祭礼は4月15日、卜田神事は1月15日、田植神事は4月5日、稲寸神事は9月1日、太刀打神事は11月8日に行われる。また、「竹田の神能」と称する神能を豊臣秀吉の時から相伝している。

### 社格

明治32年に「菅田」に改称された。慶長6年には伴治左衛門が祭礼の衰退を心配して金一両を寄進し、例年奉納することとなった。宝永2年には正一位の宗源宣旨を受け、明治9年に村社に列せられ、同42年には神饌幣帛料供進指定された。

## 文化財

### その他

## その他

### 参考URL

| URL                                     | 説明   |
| --------------------------------------- | ------ |
| http://www.shiga-jinjacho.jp/index.html | 神社庁 |
